---
layout:     post
title:      "系分Lesson1"
date:       2018-03-14 19:00:00
author:     "Leexy"
catalog: true
tags:
    - 系统分析与设计
    - 软件生命周期
    - 软件危机
---
tags: 博客
## 软件工程的定义
软件工程：(1)将系统化、规范化、可度量的 方法应用与软件的开发、运行和维护的过程， 即将工程化应用于软件中。(2)对(1)中所述方法 的研究

## software crisis
六十年代以来，随着计算机应用需求的驱动，系统 软件和应用软件有很大的发展，如操作系统，编译系 统和大型应用软件等。由于软件生产的复杂性和高成 本，使大型软件的生产出现了很大的困难，即出现软 件危机。
软件危机（英语：Software Crisis）是早期计算机科学的一个术语[1]，是指在软件开发及维护的过程中所遇到的一系列严重问题，这些问题皆可能导致软件产品的寿命缩短、甚至夭折。

软件危机其原因，衔接到硬件的整体复杂度，与软件开发流程。危机表现在几个方面：
 - 项目运行超出预算。
 - 项目运行超过时间。
 - 软件质量低落。
 - 软件通常不匹配需求。
 - 项目无法管理，且代码难以维护。

人月神话提到 IBM OS/360操作系统是一个典型的软件危机案例，它是第一个超大型的软件项目，它使用了1000人左右的程序员，在作者管理这个项目中，犯了一个价值数百万美元的错误。

## COCOMO 模型（Constructive Cost Model）
构造性成本模型（COCOMO，英文全称为Constructive Cost Model）是由巴里·勃姆（Barry Boehm）提出的一种软件成本估算方法。这种模型使用一种基本的回归分析公式，使用从项目历史和现状中的某些特征作为参数来进行计算。
估算软件规模

## 软件生命周期(Software Develop Life Cycle/SDLC）
是指软件的产生直到成熟的全部过程。

### 瀑布模型 Waterfall model
软件从计划、需求开始，经历分析设计、实现、部署、维护，直到最后逐渐消亡的。瀑布模型要求软件严格按照上述的流程进行。它具有严格的流程，若软件按照流程执行，则会有很强的执行力和逻辑性，然而，一旦回溯，所花费的时间会爆炸性增长。

### 其余常见模型
 - 螺旋模型：它兼顾了快速原型的迭代的特征以及瀑布模型的系统化与严格监控。螺旋模型在每个迭代阶段都植入软件测试，使每个阶段的质量得到保证。但同样，在每次迭代过程中都需要通过风险分析，一旦风险分析出现偏差将造成重大损失。
 - 迭代模型：是一种与传统的瀑布式开发相反的软件开发过程，它弥补了传统开发方式中的一些弱点，具有更高的成功率和生产率。


## SWEBok

The published version of SWEBOK V3 has the following 15 knowledge areas (KAs) within the field of software engineering:

 - Software requirements
 - Software design
 - Software construction
 - Software testing
 - Software maintenance
 - Software configuration management
 - Software engineering management
 - Software engineering process
 - Software engineering models and methods
 - Software quality
 - Software engineering professional practice
 - Software engineering economics
 - Computing foundations
 - Mathematical foundations
 - Engineering foundations

本课程关注的key area有
 - software requirements
 - software construction
 - Software engineering process
 - Software engineering models and methods

## CMMI 能力成熟度模型
 - L1：CMMI一级，完成级。在完成级水平上，企业对项目的目标与要做的努力很清晰。项目的目标得以实现。因此，任务是完成了。 但是由于任务的完成带有很大的偶然性，企业无法保证在实施同类项目的时候仍然能够完成任务。企业在一级上的项目实施对实施人员有很大的依赖性。
 - L2：CMMI二级，管理级。在管理级水平上，企业在项目实施上能够遵守既定的计划与流程，有资源准备，权责到人，对相关的项目实施人员有相应的培训，对整个流程有监测与控制，并与上级单位对项目与流程进行审查。企业在二级水平上体现了对项目的一系列的管理程序。这一系列的管理手段排除了企业在一级时完成任务的随机性，保证了企业的所有项目实施都会得到成功。
 - L3：CMMI三级，定义级。在定义级水平上，企业不仅仅能够对项目的实施有一整套的管理措施，并保障项目的完成；而且，企业能够根据自身的特殊情况以及自己的标准流程，将这套管理体系与流程予以制度化。这样，企业不仅能够在同类的项目上得到成功的实施，在不同类的项目上一样能够得到成功的实施。科学的管理成为企业的一种文化，企业的组织财富。
 - L4：CMMI四级，量化管理级。在量化管理级水平上，企业的项目管理不仅仅形成了一种制度， 而且要实现数字化的管理。对管理流程要做到量化与数字化。通过量化技术来实现流程的稳定性，实现管理的精度，降低项目实施再质量上的波动。
 - L5：CMMI五级，优化级。在优化级水品上， 企业的项目管理达到了最高的境界。企业仅仅能够通过信息手段与数字数手段来实现对项目的管理， 而且能够充分利用信息资料，对企业在项目实施的过程中可能出现的次品予以预防。能够主动地改善流程，运用新技术，实现流程的优化。
 - 由上述的五个台阶我们可以看出，每一个台阶都是上面一阶台阶的基石。要上高层台阶必须首先踏上较低一层台阶。企业在实施CMMI的时候，路要一步一步地走。一般地讲，应该先从二级入手。在管理上下功夫。争取最终实现CMMI的第五级。


## 简述SWEBok
SWEBok，软件工程知识体系，是一个IEEE计算机协会颁布的国际标准，对软件工程所需的知识结构化。最新的V3标准相比以前关注的软件工程工具，更突出架构设计、模型和管理部分。SWEBok提供了入门化课程的内容，软件工程的认证标准，完成度定义和评价，软件产业的具体归类，以及最终实践的标准。作为一个软件工程师，应当知晓SWEBok的完整结构，对软件工程有一个整体性的认识，并按照SWEBok给出的KA学习。

## 解释 PSP 各项指标及技能要求
  PSP2.1
 - Planning 计划
   - Estimate 估计这个任务需要多少时间
 - Development 开发
   - Analysis 分析需求
   - Design Spec 生成设计文档
   - Design Review 设计复审
   - Coding Standard 代码规范
   - Design 具体设计
   - Coding 具体编码
   - Code Review 代码复审
   - Test 代码测试
 - Record Time Spent 记录时间花费
 - Test Report 测试报告
 - Size Measurement 计算工作量
 - Postmortem 事后总结
 - Process Improvement Plan 提出过程改进计划

一个软件工程师在接到一个任务后，首先对整个任务进行评估，也即是规划，对任务的难度，可行性进行分析。接下来具体设计任务，对任务进行具体编码和测试。最后，对任务完成的情况以及待改进的地方进行说明。

在具体的执行中，可以对每一项事情所花费的时间进行统计。


## Ref
https://en.wikipedia.org/wiki/COCOMO
https://en.wikipedia.org/wiki/Software_Engineering_Body_of_Knowledge
https://en.wikipedia.org/wiki/Capability_Maturity_Model_Integration
http://www.cnblogs.com/name-lh/archive/2006/03/13/349232.html
